[Glory]
[Glória]
[Episode 32]
[Episódio 32]
Bao, don't go.
Bao, não vás.
I won't let you go.
Eu não te vou deixar ir.
The fever has clearly clouded your mind.
A febre afetou claramente a sua mente.
That silver-tongued,
Aquele que tem lábia,
cold-hearted, and ruthless Lord Lu
Lorde Lu, frio e implacável
is now hesitant
agora está hesitante
and rambling.
e divagando.
That proves the Duke's Mansion
Isto comprova a existência da Mansão do Duque.
is not a good place.
Não é um bom local.
I will leave one day,
Um dia irei embora.
but not now.
Mas não agora.
And I do not intend to leave alone.
E não pretendo partir sozinha.
Drink some water first.
Beba primeiro um pouco de água.
Then have some porridge.
Em seguida, coma um pouco de papa.
We'll talk more
Falaremos mais sobre isso.
once you're feeling better.
Assim que se sentir melhor.
I'm not going anywhere.
Eu não vou a lado nenhum.
I'll bring you a bowl of porridge.
Vou trazer-lhe uma tigela de papas.
Eat slowly.
Coma devagar.
When you're finished,
Quando terminar,
tell me how you became
Conte-me como se tornou
the Duke of Yongguo's son.
filho do duque de Yongguo.
Don't hide anything from me.
Não me esconda nada.
Just be honest
Seja honesto.
about what happened.
sobre o que aconteceu.
Do you hear me?
Está me ouvindo?
My mother's name
O nome da minha mãe
is Li Xiuniang.
é Li Xiuniang.
She was originally the Duke's
Ela era originalmente do Duque.
first wife's dowry maid.
Criada do dote da primeira esposa.
You scared me!
Você assustou-me!
Look.
Olhar.
Look, did I draw this part well?
Olha, será que desenhei bem esta parte?
Is this me?
Sou eu?
It looks exactly like me.
É exatamente igual a mim.
Right?
Certo?
I...
EU...
Very good!
Muito bom!
How dare you!
Como se atreve!
Xiuniang, look at him!
Xiuniang, olha para ele!
-He's bullying me. -Let me draw one for you.
— Ele está a intimidar-me. — Deixa-me desenhar um para ti.
Xiuniang!
Xiuniang!
When my mother was only five years old,
Quando a minha mãe tinha apenas cinco anos de idade,
Madam Han bought her.
A senhora Han comprou-a.
She grew up serving as Madam Han's companion.
Cresceu servindo como dama de companhia da Senhora Han.
Later, when Madam Han married,
Mais tarde, quando a senhora Han se casou,
my mother went with her to the new household.
A minha mãe foi com ela para a nova casa.
At first,
Inicialmente,
the newlyweds were deeply in love.
Os recém-casados ​​estavam profundamente apaixonados.
They were inseparable—
Eles eram inseparáveis—
like the most
gosto mais
intimate couple in the world.
Casal mais intimista do mundo.
Doctor.
Médico.
Your Highness.
Sua Alteza.
Is there truly no other way to solve this?
Não existe mesmo outra forma de resolver isto?
I'm sorry. There's nothing I can do.
Sinto muito. Não há nada que eu possa fazer.
Three years passed,
Passaram três anos,
yet Madam Han still hadn't conceived.
Contudo, a senhora Han ainda não tinha engravidado.
And the Duke
E o Duque
was his family's only son.
Era o único filho varão da sua família.
He's a man bound for the battlefield.
É um homem destinado ao campo de batalha.
The gossip and criticism
As fofocas e as críticas
suffocated Madam Han.
sufocou a senhora Han.
So she was forced to arrange
Então, foi obrigada a fazer um acordo.
two beautiful concubines for her husband.
duas belas concubinas para o seu marido.
Eventually, even my mother
Por fim, até a minha mãe...
was made the Duke's concubine.
Foi nomeada concubina do duque.
Later,
Mais tarde,
my mother gave birth to a son, as expected.
A minha mãe deu à luz um filho, como era esperado.
From that day on,
A partir desse dia,
everything was different.
Tudo era diferente.
Don't be afraid.
Não tenha medo.
Kneel!
Ajoelhe-se!
Miss!
Faltar!
I've been serving you
Tenho estado a servi-lo.
since I was six years old.
desde os seis anos de idade.
In this world,
Neste mundo,
I'm the only one who would never lie to you
Eu sou o único que nunca te mentiria.
or betray you!
ou trair-te!
Miss!
Faltar!
You're wrong, Xiuniang.
Estás errado, Xiuniang.
You did lie to me.
Você mentiu-me.
And you betrayed me a long time ago.
E traiu-me há muito tempo.
Miss!
Faltar!
-Don't move. -Miss!
-Não se mexa. -Senhorita!
Miss!
Faltar!
What happened next?
O que aconteceu a seguir?
Madam Han was consumed by her jealousy.
Madame Han estava consumida pelo ciúme.
Any concubine who got slightly close to the Duke
Qualquer concubina que se aproximasse minimamente do Duque.
would be treated harshly.
Seria tratado com severidade.
My mother realized
A minha mãe percebeu
that the young lady
que a jovem senhora
who once rescued her from a crowd of refugees,
que certa vez a resgatou de uma multidão de refugiados,
giving her porridge and medicine,
dando-lhe papas e remédio,
saving her life— was no longer the same.
Salvar-lhe a vida já não era a mesma coisa.
She had become someone pitiful, and terrifying.
Ela tornara-se alguém lamentável e aterrorizante.
To escape her clutches,
Para escapar às suas garras,
she only had one choice:
Ela só tinha uma escolha:
to flee far away
fugir para bem longe
and never return.
e nunca mais voltar.
So,
Então,
while the Duke was away on the battlefield,
Enquanto o Duque esteve ausente no campo de batalha,
and Madam Han was visiting her family home,
e a senhora Han estava de visita a casa da sua família,
she seized the chance to flee in secret.
Ela aproveitou a oportunidade para fugir em segredo.
She begged all the way to the South.
Ela implorou durante toda a viagem até ao Sul.
Yuan, quickly. Go and take a look.
Yuan, rápido. Vá dar uma vista de olhos.
My father was a kind and upright man.
O meu pai era um homem bondoso e íntegro.
He saved my mother's life
Salvou a vida da minha mãe.
and gathered enough money for her journey home.
e juntou dinheiro suficiente para a sua viagem de regresso a casa.
But when Mother reached the ferry
Mas quando a mãe chegou ao ferry
and found
e descobriu
twenty strings of copper coins in her bag,
vinte cordões de moedas de cobre na sua bolsa,
she turned back.
Ela virou-se.
Father raised me as his own.
O meu pai educou-me como se eu fosse o seu próprio filho.
He lived frugally, all for the sake of my education.
Vivia frugalmente, tudo em prol da minha educação.
I never once thought
Nunca pensei nisso.
that I might not be
que eu talvez não seja
his biological son.
seu filho biológico.
Until my mother was on her deathbed,
Até que a minha mãe estivesse no seu leito de morte,
she finally told me the truth.
Ela finalmente contou-me a verdade.
She was afraid
Ela estava com medo.
that one day, people from the Duke's Mansion
que um dia, as pessoas da Mansão do Duque
might come searching for us.
podem vir procurar-nos.
When your mother escaped from Duke's Mansion,
Quando a sua mãe escapou da Mansão do Duque,
she was still pregnant.
Ela ainda estava grávida.
Then the child she left behind in the mansion...
Então a criança que ela deixou para trás na mansão...
I don't know.
Não sei.
The Duke only has one son,
O duque tem apenas um filho.
and in the Duke of Yongguo's Mansion,
e na mansão do Duque de Yongguo,
there's only one legitimate heir.
Só existe um herdeiro legitimário.
Everyone was told, he was Madam Han's son.
Disseram a todos que era filho da senhora Han.
Everyone believes
Todos acreditam
she is the child's biological mother.
É a mãe biológica da criança.
He legitimately
Ele legitimamente
holds the position of the Duke's heir.
ocupa a posição de herdeiro do Duque.
Jianglai,
Jianglai,
you have
tem
a full brother, your own flesh and blood.
um irmão de sangue, da sua própria carne.
What does blood relation even matter?
Que importância tem o parentesco sanguíneo?
My adoptive father's kindness is as deep as the sea.
A bondade do meu pai adotivo é tão profunda como o mar.
Even if I were crushed to pieces, I could never repay what he gave me.
Mesmo que fosse despedaçado, nunca conseguiria retribuir o que ele me deu.
My surname is Lu,
O meu sobrenome é Lu.
and it will always be Lu.
E será sempre Lu.
I will never acknowledge anyone else
Nunca darei crédito a mais ninguém.
as my father—
como o meu pai—
whether he's a duke
se ele é um duque
or an emperor.
ou um imperador.
Are you also trying to persuade me
Também está a tentar persuadir-me?
to return to my ancestral root
regressar às minhas raízes ancestrais
and call him Father?
E chamar-lhe Pai?
You are your own person, and so am I.
Você é uma pessoa independente, e eu também.
Why would I impose
Por que razão imporia isso?
my will upon you?
A minha vontade sobre vocês?
Does that mean in the future,
Isto significa que no futuro,
you would also force others into difficult positions,
Também forçaria outros a assumirem posições difíceis,
and compel me to do
e obrigar-me a fazer
things I'm unwilling to do?
Coisas que não estou disposto a fazer?
Then why exactly did you come here?
Então, por que razão veio exatamente aqui?
Could it be that you care about me,
Será que se preocupa comigo?
and you came specifically for me?
E veio especificamente por minha causa?
Who said I came here for you?
Quem disse que eu vim aqui por ti?
I'm simply returning the favor.
Estou simplesmente a retribuir o favor.
The Duke of Yongguo's family has used every scheme imaginable.
A família do Duque de Yongguo já utilizou todos os estratagemas imagináveis.
So I might as well step into his territory
Assim, posso muito bem entrar no seu território.
and turn it upside down—
e vire-o ao contrário—
just to show him
só para lhe mostrar
that the Rong family is not to be trifled with.
Que a família Rong não é alguém com quem se deva brincar.
This place is not
Este lugar não é
your Jiangnan Rong family's territory.
território da sua família Jiangnan Rong.
He has the royal favor and great power.
Goza do favor real e de grande poder.
He has prestige at court,
Tem prestígio na corte,
and personal guards in his mansion.
e guarda-costas pessoais na sua mansão.
Even if Old Madam Rong herself were here,
Mesmo que a própria Velha Senhora Rong estivesse aqui,
she would have to show him some respect.
Ela teria de lhe mostrar algum respeito.
Now he's using his seniority
Agora está a usar a sua antiguidade.
to openly pressure others with filial piety and righteousness.
Pressionar abertamente os outros com piedade filial e retidão.
If you go against him, you're being disrespectful to the elders.
Se for contra ele, estará a ser desrespeitoso com os mais velhos.
If you don't comply with him, you're defying moral principles.
Se não lhe obedecer, estará a desafiar princípios morais.
You'd be making an enemy
Estaria a criar um inimigo.
of the loyal hero,
do herói leal,
and the whole world would condemn you.
E o mundo inteiro te condenaria.
Take it easy.
Vá com calma.
One must have a plan before taking action.
É preciso ter um plano antes de agir.
Let's wait and see.
Vamos esperar para ver.
Then tell me.
Então diga-me.
Should I...
Devo...
pay him a visit?
Fazer-lhe uma visita?
Has Master Jianglai eaten?
O Mestre Jianglai já comeu?
Yes, he has.
Sim, tem.
Really?
Mesmo?
His Highness's plan was truly brilliant.
O plano de Sua Alteza foi verdadeiramente brilhante.
By keeping Lady Shanbao here,
Ao manter aqui Lady Shanbao,
Master Jianglai will naturally stay as well.
O Mestre Jianglai também ficará, naturalmente.
Last night,
Noite passada,
did Lady Shanbao actually stay inside to rest?
Será que Lady Shanbao ficou mesmo dentro de casa para descansar?
Master Jianglai, do you have any instructions?
Mestre Jianglai, tem alguma instrução?
I had a fever last night.
Tive febre ontem à noite.
Lady Shanbao stayed specifically to take care of me.
Lady Shanbao ficou especificamente para cuidar de mim.
She has just laid down to rest.
Ela acaba de se deitar para descansar.
If she wakes up and asks about accommodations...
Se ela acordar e perguntar sobre alojamentos...
Everything has already been arranged.
Tudo já foi acertado.
Only Lady Shanbao
Apenas a Senhora Shanbao
can put your mind at ease.
Pode deixá-lo mais tranquilo.
Naturally, wherever you are,
Naturalmente, onde quer que esteja,
Lady Shanbao will be accommodated nearby.
Lady Shanbao ficará hospedada nas proximidades.
I will have them immediately
Eu tê-los-ei imediatamente.
prepare the side room
prepare o quarto lateral
next to the study.
junto do escritório.
No.
Não.
Leave the study for Shanbao.
Deixe o estudo para Shanbao.
I'll stay in the side room.
Vou ficar no quarto ao lado.
Also,
Também,
release my personal servant,
Liberta o meu servo pessoal,
Jun Dai.
Jun Dai.
I'm not used to being served by others.
Não estou habituado a ser servido por outras pessoas.
As long as you've come to your senses,
Contanto que tenha recuperado o juízo,
whatever you say goes.
O que disser é lei.
I'll have him released at once.
Vou mandá-lo libertar imediatamente.
One last thing.
Só mais uma coisa.
I want...
Eu quero...
to pay Master Shuyu a visit.
Para fazer uma visita ao Mestre Shuyu.
That... is beyond my ability.
Isso... está para além da minha capacidade.
Then go and ask.
Então vá e pergunte.
Ask the person who is actually in charge.
Pergunte à pessoa que está realmente no comando.
Yes, Master Jianglai.
Sim, Mestre Jianglai.
I'll go right away.
Eu vou já.
This way, please.
Por aqui, por favor.
This way.
Por aqui.
Why is this courtyard so secluded?
Porque é que este pátio é tão isolado?
Master Jianglai, you've just returned.
Mestre Jianglai, acaba de regressar.
You don't know Master Shuyu's temperament.
Não conhece o temperamento do Mestre Shuyu.
He values peace above all else.
Valoriza a paz acima de tudo.
Ever since he fell from a horse that year,
Desde que caiu do cavalo, nesse ano,
his leg injury flares up badly each winter.
A lesão na perna piora muito todos os invernos.
He rarely steps outside,
Raramente sai de casa.
and he dislikes being disturbed by outsiders even more.
E detesta ainda mais ser incomodado por estranhos.
Living here is the only way
Viver aqui é o único jeito.
he can recover in peace.
Ele poderá recuperar em paz.
Fuping.
Fuping.
[Fuping Pavilion]
[Pavilhão Fuping]
How can the Duke's heir
Como pode o herdeiro do Duque
live in such isolation?
Viver em tal isolamento?
Master Jianglai.
Mestre Jianglai.
This way.
Por aqui.
[Xue Shuyu, the Duke of Yongguo's heir]
[Xue Shuyu, herdeiro do duque de Yongguo]
I've always been frail.
Sempre fui frágil.
My stomach can't tolerate cold food.
O meu estômago não tolera comida fria.
Usually,
Normalmente,
Fuping Pavilion rarely has visitors,
O Pavilhão Fuping raramente recebe visitantes.
so we haven't prepared any green tea.
Por isso, não preparamos nenhum chá verde.
I hope this Pu'er suits your tatse?
Espero que este Pu'er agrade ao seu paladar.
Yes.
Sim.
Pu'er is fine too.
O chá Pu'er também serve.
You may leave now.
Pode ir embora agora.
Master Jianglai,
Mestre Jianglai,
by the Duke's orders,
por ordem do Duque,
I must stay by your side
Preciso de ficar ao seu lado.
to serve you.
Para lhe servir.
I'm just having a few words
Só quero dizer algumas palavrinhas.
with Master Shuyu.
Com o Mestre Shuyu.
It's not as if I can grow wings and fly away, is it?
Não é como se eu pudesse criar asas e voar para longe, certo?
Get out!
Sair!
Let me see.
Deixe-me ver.
It's nothing. I'm fine.
Não é nada. Estou bem.
It was my own carelessness.
Foi negligência minha.
Master Shuyu is hurt.
O Mestre Shuyu está ferido.
Hurry and fetch some medicine!
Depressa, vá buscar algum medicamento!
I told you to get out!
Eu disse-te para sair!
Understood.
Compreendido.
It's alright.
Está tudo bem.
Actually...
Na verdade...
actually, I came here today
Na verdade, vim aqui hoje.
because I wanted to ask...
Porque eu queria perguntar...
if you knew
se soubesse
that we...
que nós...
Master Shuyu.
Mestre Shuyu.
Brother!
Irmão!
Master Shuyu, hurry and take your medicine.
Mestre Shuyu, apresse-se e tome o seu medicamento.
You'll feel better after taking it.
Sentir-se-á melhor depois de tomá-lo.
It's my fault.
A culpa é minha.
I have disrupted Master Shuyu's rest.
Interrompi o descanso do Mestre Shuyu.
I'll take my leave now.
Vou-me embora agora.
I'll come to visit you another day.
Voltarei para te visitar noutro dia.
Master Shuyu,
Mestre Shuyu,
please take good care of yourself.
Por favor, cuide-se bem.
I've been a poor host.
Fui um mau anfitrião.
Let's meet again
Vamos encontrar-nos novamente
another time.
Outra hora.
Master Jianglai.
Mestre Jianglai.
[Master Shuyu's concubine, Ji Ping]
[Concubina do Mestre Shuyu, Ji Ping]
Call that woman here.
Chame aquela mulher aqui.
Get her here immediately!
Tragam-na aqui imediatamente!
When you know where to stop, you have stability.
Quando sabe onde parar, tem estabilidade.
When you have stability, you can be tranquil.
Quando tem estabilidade, pode ficar descansado.
When you are tranquil, you can be at ease.
Quando está tranquilo, pode estar à vontade.
When you are at ease, you can deliberate.
Quando está à vontade, pode deliberar.
When you can deliberate, you can attain your aims.
Quando consegue refletir, consegue atingir os seus objetivos.
Things have their roots and branches, affairs have their ends and beginnings.
As coisas têm raízes e ramos, os negócios têm fins e inícios.
What is it?
O que é?
Madam Xie.
Senhora Xie.
Master Shuyu wants to see you.
O Mestre Shuyu quer ver-te.
It's alright. Continue your studies.
Não há problema. Continue os seus estudos.
I will be back soon.
Voltarei em breve.
Be good.
Seja bom.
Keep writing.
Continue a escrever.
[Virtue]
[Virtude]
Madam Xie!
Senhora Xie!
Enough with the act!
Chega de fingimento!
You heartless woman.
Mulher sem coração.
You knew perfectly well that he brought that illegitimate son back
Sabia perfeitamente que ele trouxe aquele filho ilegítimo de volta.
in order to replace me.
Para me substituir.
And yet, you still helped him scheme against me!
E mesmo assim, ainda o ajudou a conspirar contra mim!
I'm your husband.
Eu sou o seu marido.
But what about you?
Mas e você?
You're just like him.
Você é igualzinho a ele.
You despise me; you loathe me.
Você despreza-me; detesta-me.
Everyone wants me dead!
Toda a gente quer me matar!
Once I'm dead,
Depois de eu morrer,
the title of the Duke's heir
o título do herdeiro do Duque
will pass to that illegitimate son.
passará para esse filho ilegítimo.
Then he'll get what he wants.
Assim ele conseguirá o que quer.
And you...
E tu...
And you!
E tu!
Master Shuyu, your hand is injured.
Mestre Shuyu, a sua mão está ferida.
I would never help an outsider
Eu nunca ajudaria um estranho.
to harm you.
para te prejudicar.
I am your wife!
Eu sou a sua esposa!
Really?
Mesmo?
You may fool everyone else,
Pode enganar todo mundo,
but you cannot fool me!
Mas não me vai enganar!
You're a heartless woman.
Você é uma mulher sem coração.
You've never once respected
Nunca respeitou ninguém.
your own husband.
o seu próprio marido.
You look down on me.
Você despreza-me.
Deep down,
No fundo,
you curse me day and night,
Amaldiçoas-me dia e noite,
wishing I'd die sooner!
Queria morrer logo!
I never wanted you to die.
Eu nunca quis que morresses.
I've always wanted what's best for you.
Eu sempre quis o melhor para ti.
I've always been protecting you!
Eu sempre estive a proteger-te!
Master Shuyu, please believe me.
Mestre Shuyu, por favor, acredite em mim.
I really didn't...
Eu realmente não...
No!
Não!
Madam Xie!
Senhora Xie!
Father is bullying Mother!
O pai está a intimidar a mãe!
Father is a bad man!
O meu pai é um homem mau!
I hate you.
Odeio-te.
I hate you!
Odeio-te!
I... I didn't mean to.
Eu... eu não queria fazer isto.
She suddenly lunged at me.
De repente, ela lançou-se sobre mim.
I just wanted to push her away.
Eu só queria afastá-la.
I...
EU...
What kind of child
Que tipo de criança?
would dare bite her own father?
Será que ela ousaria morder o próprio pai?
Defying one's parents is a sin against Heaven.
Desafiar os pais é um pecado contra o Céu.
I wonder how Mrs. Xue
Gostaria de saber como é que a Sra. Xue
usually disciplines her children,
geralmente disciplina os seus filhos,
to raise Miss Sun
para criar a menina Srta. Sol
to be so willful and rude.
Ser tão obstinado e grosseiro.
If this ever reaches the Duchess's ears,
Se esta notícia chegar aos ouvidos da Duquesa,
you will surely be whipped.
Será certamente açoitado.
Mrs. Xue,
ª Xue,
quickly take your daughter away,
Leve a sua filha embora rapidamente,
and discipline her properly.
e discipline-a adequadamente.
Leave.
Ausência.
All of you, leave!
Todos vós, vão embora!
Master Shuyu, please don't be angry.
Mestre Shuyu, por favor, não se zangue.
I'll keep you company, and we can drink and relax.
Vou fazer-te companhia, e podemos beber e relaxar.
Let's invite Die, Chuan,
Vamos convidar Die, Chuan,
and Qinfang as well.
e Qinfang também.
We can secretly
Podemos secretamente
bring in an opera troupe
trazer uma companhia de ópera
to have some fun
para se divertir um pouco
and drive away this gloom.
e afastar essa tristeza.
Lian Xin, don't cry.
Lian Xin, não chore.
Xuanyu has just fallen asleep.
Xuanyu acaba de adormecer.
Don't wake her up.
Não a acorde.
Madam Xie.
Senhora Xie.
Master Shuyu has gone too far,
O Mestre Shuyu foi longe demais.
letting that woman poison his mind,
Deixar que aquela mulher lhe envenene a mente,
and losing his temper with you every single time.
e perdendo a paciência consigo todas as vezes.
You've suffered so much.
Você sofreu muito.
Master Shuyu has fallen out of favor with the Duke.
O Mestre Shuyu caiu em desgraça junto do Duque.
His situation is already difficult.
A situação dele já é difícil.
I don't want to make a scene,
Não quero causar escândalo,
because I don't want to bring him any more trouble.
Porque não lhe quero causar mais problemas.
But your arm...
Mas o seu braço...
What should we do?
O que devemos fazer?
Give me a piece of gauze.
Dê-me um pedaço de gaze.
How could you...
Como pôde...
My...
Meu...
My grandfather was once the President of the Imperial Medical Bureau.
O meu avô foi, em tempos, presidente do Departamento Médico Imperial.
I do have some medical knowledge.
Tenho alguns conhecimentos na área médica.
It's just that I rarely have occasion to use it.
É que raramente tenho ocasião de o usar.
Madam Xie, there's a message from Fuping Pavilion.
Senhora Xie, há uma mensagem do Pavilhão Fuping.
Come in.
Entre.
Madam Xie, Master Shuyu says...
Senhora Xie, o Mestre Shuyu diz...
Go ahead.
Avançar.
Master Shuyu says,
O Mestre Shuyu diz,
Miss Ji Ping wants to dress as a titled lady,
A menina Ji Ping quer vestir-se como uma senhora da nobreza.
so... she would like to borrow
Então... ela gostaria de pedir emprestado
your phoenix coronet and ceremonial robes.
sua coroa de fénix e vestes cerimoniais.
How dare she wear
Como é que ela se atreve a usar
a titled lady's attire?
O traje de uma senhora da nobreza?
Is she trying to kill herself?
Ela está a tentar matar-se?
Give them to her.
Entregue-os a ela.
Madam Xie.
Senhora Xie.
Lian Xin...
Lian Xin...
Do I
Será que eu...
look dreadful?
Parece horrível?
Help me touch up my makeup.
Ajude-me a retocar a minha maquilhagem.
You are injured so badly.
Está gravemente ferido.
Where are you going?
Onde vai?
Madam Chang is hosting a guest from the Rong family today.
A senhora Chang recebe hoje um convidado da família Rong.
I must be there.
Eu preciso de lá estar.
Don't worry.
Não te preocupes.
I won't die.
Eu não vou morrer.
Apply the rouge
Aplique o blush.
a little heavier for me.
Um pouco mais pesado para mim.
And wipe the blood
E limpe o sangue.
from my forehead.
da minha testa.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Take a look at the Duke's Mansion.
Dê uma vista de olhos à Mansão do Duque.
How does it compare to our own mansion?
Como se compara com a nossa própria mansão?
In my humble opinion,
Na minha modesta opinião,
the pavilion is grand enough,
O pavilhão é bastante grandioso,
but it feels lifeless.
mas parece sem vida.
At the Rong Mansion, Old Madam Rong's presence is overwhelming;
Na Mansão Rong, a presença da velha Madame Rong é avassaladora;
when she gets angry,
quando ela fica zangada,
everyone trembles with fear.
Todos tremem de medo.
Yet even then, the maids in her courtyard
Mas, mesmo assim, as criadas no seu pátio
still laugh and chatter.
Ainda se riem e conversam.
But this place is different.
Mas este lugar é diferente.
There are people in every pavilion and corridor,
Há pessoas em todos os pavilhões e corredores.
yet all of them either look dejected
No entanto, todos eles parecem desanimados.
or expressionless.
ou inexpressivo.
They don't even dare to take a deep breath.
Nem sequer se atrevem a respirar fundo.
It's as if
É como se
you've stepped into a temple
Você entrou num templo.
and found everyone turned to stone.
E descobriram que todos se tinham transformado em pedra.
It's so frightening.
É muito assustador.
Lady Shanbao is here.
Lady Shanbao está aqui.
Madam Chang is waiting for you.
A senhora Chang está à sua espera.
I was passing through the garden
Eu estava a passar pelo jardim.
and a Pekingese
e um pequinês
accidentally lunged at me.
Acidentalmente atirou-se a mim.
My hem got a bit dirty.
A bainha da minha blusa ficou um pouco suja.
I'm afraid it might displease Madam Chang.
Tenho receio que isso possa desagradar à senhora Chang.
Allow me to change my outfit
Permita-me trocar de roupa.
before I pay my formal respects.
Antes de apresentar as minhas homenagens formais.
Please forgive my bluntness.
Por favor, perdoe a minha franqueza.
Madam Chang
Senhora Chang
has been waiting for quite a long time.
Está à espera há bastante tempo.
And her patience is wearing thin.
E a paciência dela está a esgotar-se.
You should go in together.
Vocês devem entrar juntos.
Lady Shanbao,
Senhora Shanbao,
this way, please.
Por aqui, por favor.
After you, Mrs. Xue.
Depois de si, Sra. Xue.
Such a well-composed child—
Uma criança tão bem-comportada—
good-looking, with an elegant manner.
Bonito e com modos elegantes.
No wonder His Highness likes you.
Não admira que Sua Alteza goste de si.
I'm quite pleased as well.
Eu também estou bastante satisfeito.
But you entered first instead of
Mas entrou primeiro em vez de
letting the guest walk in.
deixando o convidado entrar.
Where are your manners?
Onde estão os seus bons modos?
How disgraceful.
Que vergonha.
It was my fault.
A culpa foi minha.
You young people
Vocês, jovens
are always so careless with etiquette.
São sempre tão descuidados com a etiqueta.
Since she is a distinguished guest of the Duke's Mansion,
Como é uma ilustre hóspede da Mansão do Duque,
you should've shown greater courtesy.
Devia ter demonstrado mais cortesia.
How could you just walk in first?
Como pôde simplesmente entrar primeiro?
Madam Chang,
Senhora Chang,
Mrs. Xue holds an imperial title
A Sra. Xue detém um título imperial.
and is my senior.
e é meu veterano.
As a guest,
Como convidado,
there was no reason for Mrs. Xue
Não havia motivo para a Sra. Xue
to yield to me.
ceder-me.
Earlier,
Mais cedo,
I heard you refused to ride the sedan chair.
Ouvi dizer que se recusou a andar na liteira.
I thought
Eu pensei
you were a willful girl.
Eras uma garota teimosa.
But seeing how you speak and act now,
Mas vendo como fala e age agora,
you appear well-educated and proper.
Parece ser uma pessoa bem-educada e correta.
So why
Então, porquê?
were you so defiant
Foi tão desafiador?
toward your elders before?
em relação aos seus mais velhos antes?
Do you know that since ancient times,
Sabia que desde os tempos antigos,
marriage has required
O casamento exigiu
the Six Rites?
Os Seis Ritos?
Even birth dates
Até mesmo datas de nascimento
must be examined for compatibility
deve ser examinado quanto à compatibilidade
to see if the union is blessed or cursed.
Para ver se a união é abençoada ou amaldiçoada.
You come from a wealthy family in Jiangnan,
Vem de uma família rica de Jiangnan,
which means
O que significa
you're a daughter of a respectable household.
É filha de uma família respeitável.
You got engaged in secret
Ficou noivo(a) em segredo.
without His Highness's permission.
Sem a autorização de Sua Alteza.
But since the Master Jianglai
Mas desde que o Mestre Jianglai
was alone away from home
estava sozinha longe de casa
and had not yet returned to the family,
e ainda não tinha regressado para junto da família,
I can overlook the haste of the ceremony
Posso relevar a pressa da cerimónia.
and won't blame you for that.
E não te culparei por isso.
Do you know that inviting you into this mansion
Sabia que o estão a convidar para entrar nesta mansão?
means His Highness
significa Sua Alteza
has accepted you as his daughter-in-law?
Ele aceitou-te como nora?
Personally,
Pessoalmente,
I'm not pleased by this.
Não estou nada contente com isso.
But I will not
Mas não vou
oppose the Duke's will.
Opor-se à vontade do Duque.
In the future,
No futuro,
I'll have to take extra care
Terei de ter cuidado redobrado.
to teach you proper etiquette.
Para te ensinar a etiqueta adequada.
Nanny Lian.
Ama Lian.
Mrs. Xue allowed you to enter first
A Sra. Xue permitiu que entrasse primeiro.
out of kindness.
Por bondade.
But wearing
Mas vestindo
the same color as Mrs. Xue
da mesma cor que a Sra. Xue
is a serious breach of etiquette.
É uma grave quebra de etiqueta.
Earlier, when you met her,
Antes, quando a conheceu,
you should've apologized
Devia ter se desculpado.
and returned to change your outfit at once.
e voltou imediatamente para trocar de roupa.
The Duke, favored by His Majesty,
O Duque, favorecido por Sua Majestade,
has long held a high position.
Há muito que ocupa uma posição de destaque.
Women of the inner household like us
Mulheres do lar como nós
must show respect and obedience
deve demonstrar respeito e obediência
to our parents-in-law and husbands.
Aos nossos sogros e maridos.
Toward our servants, we must keep a balance between kindness and discipline.
Em relação aos nossos colaboradores, devemos manter um equilíbrio entre a bondade e a disciplina.
We should reflect on ourselves constantly and cultivate virtue and good fortune.
Devemos refletir constantemente sobre nós próprios e cultivar a virtude e a boa sorte.
We must stay vigilant in times of peace, then we may begin and end with propriety.
Devemos permanecer vigilantes em tempos de paz, para que possamos começar e terminar com retidão.
From now on,
De agora em diante,
let the servants handle
deixe que os empregados tratem disso
your public business.
seu assunto público.
You should no longer run about for your career.
Já não deve andar a correr de um lado para o outro em busca da sua carreira.
Such behavior is unseemly
Tal comportamento é inapropriado.
for a lady.
Para uma senhora.
It will only invite gossip and slander.
Isso só vai fomentar boatos e calúnias.
From now on,
De agora em diante,
you must be even more mindful
É preciso ser ainda mais cuidadoso.
of your words and actions.
das suas palavras e ações.
If you have any questions,
Se tiver alguma dúvida,
you may consult Nanny Wan.
Pode consultar a babá Wan.
Mrs. Xue
ª Xue
serves the Duke and Duchess
serve o Duque e a Duquesa
with the utmost respect.
Com o máximo respeito.
She pays her respects every day, never missing a single day.
Ela presta a sua homenagem todos os dias, sem nunca faltar um único dia.
Through all seasons, she never slackens.
Em todas as estações do ano, ela nunca relaxa.
This is how a lady of a noble family should behave.
Assim se deve comportar uma senhora de uma família nobre.
Unlike you, Lady Shanbao,
Ao contrário de si, Lady Shanbao,
who still requires constant reminders from Madam Chang.
que ainda precisa de lembretes constantes da senhora Chang.
If word were to get out,
Se a notícia se espalhasse,
people would make fun of us.
As pessoas zombariam de nós.
Jianglai had a high fever last night.
Jianglai teve febre alta ontem à noite.
Shanbao was taking care of him,
Shanbao estava a cuidar dele.
which is why she arrived late today.
Por isso é que ela chegou hoje atrasada.
Please don't blame her, Mother.
Por favor, não a culpe, mãe.
Madam Chang is a kind person.
A senhora Chang é uma pessoa bondosa.
She never criticizes the younger generation harshly.
Ela nunca critica a geração mais nova de forma severa.
As elders,
Como anciãos,
the more tolerant and gentle they are,
Quanto mais tolerantes e bondosos forem,
the more thoughtful and considerate
quanto mais atencioso e ponderado
the juniors must be,
os juniores devem ser,
so you shouldn't be so careless anymore.
Então já não deveria ser tão descuidado.
Didn't your grandmother teach you
A tua avó não te ensinou isso?
to listen attentively
ouvir atentamente
when an elder is speaking?
Quando um ancião estiver a falar?
What's so funny?
O que é tão engraçado?
Madam Chang.
Senhora Chang.
Lord Lu and I
O senhor Lu e eu
aren't officially married yet.
Ainda não estão oficialmente casados.
And even after we get married,
E mesmo depois de nos termos casado,
he will marry into my Rong family,
Ele vai casar com alguém da minha família Rong.
not me joining his Xue family.
Não eu a juntar-me à família Xue dele.
So your rules
Assim, as suas regras
don't really apply to me.
Não se aplicam a mim.
Master Jianglai
Mestre Jianglai
is the biological son of the Duke of Yongguo.
é filho biológico do Duque de Yongguo.
He was born into nobility.
Ele nasceu na nobreza.
And in the future...
E no futuro...
he's destined for greatness.
Ele está destinado à grandeza.
How could he possibly marry into your family?
Como pôde ele casar com alguém da sua família?
Since you're a couple,
Já que são um casal,
you should follow the rules of the Duke's Mansion.
Deve seguir as regras da Mansão do Duque.
In the Rong family, the women run the house.
Na família Rong, as mulheres é que mandam na casa.
And my sisters
E as minhas irmãs
have their own businesses to attend to.
têm os seus próprios negócios para tratar.
If I were to marry out,
Se eu casasse com alguém de fora da minha etnia,
who would manage the tea plantation?
Quem administraria a plantação de chá?
How would our family line continue?
Como é que a nossa linhagem familiar daria continuidade?
Therefore,
Por isso,
it is only natural that he marry into my family.
É natural que ele se case com alguém da minha família.
Nonsense!
Bobagem!
The Rong family's matrilocal marriages
Os casamentos matrilocais da família Rong
are quite different from others.
são bastante diferentes dos outros.
Mother, you may not know.
Mãe, talvez não saiba.
Although Rong family's women do take in husbands,
Embora as mulheres da família Rong aceitem maridos,
they pick their men
escolhem os seus homens
as if they're choosing merchandise.
como se estivessem a escolher mercadoria.
They love making men compete in literary tests and martial contests,
Adoram fazer os homens competir em provas literárias e torneios de artes marciais.
causing a huge scene throughout Jiangnan.
causando um grande alvoroço em toda a Jiangnan.
They are pickier in choosing a son-in-law
São mais exigentes na escolha de um genro.
than His Majesty is
do que Sua Majestade é
in selecting scholars through the imperial exams.
na seleção dos académicos através dos exames imperiais.
Even if
Ainda que
they manage to get married,
Eles conseguem casar,
they treat divorce as something trivial.
Encaram o divórcio como algo trivial.
They're fickle and unfaithful,
São inconstantes e infiéis.
completely lacking all womanly virtues.
Completamente desprovida de todas as virtudes femininas.
Yingchuan,
Yingchuan,
Lady Shanbao is a distinguished guest
Lady Shanbao é uma convidada ilustre.
of the Duke's Mansion.
da Mansão do Duque.
Don't be so rude like that.
Não seja tão grosseiro quanto isso.
Besides,
Para além de,
every place has its own customs.
Cada lugar tem os seus próprios costumes.
Judging others so lightly
Julgar os outros com tanta leviandade
is not how we treat guests.
Não é assim que tratamos os nossos hóspedes.
Lady Shanbao,
Senhora Shanbao,
this is the Duke's beloved daughter.
Esta é a filha amada do Duque.
The Empress Dowager granted her
A Imperatriz Viúva concedeu-lhe
the title of Princess Jinxiang.
o título de Princesa Jinxiang.
I see.
Eu vejo.
Lady Shanbao.
Senhora Shanbao.
Since ancient times, a loyal official serves one lord,
Desde tempos remotos que um oficial leal serve um único senhor.
and a fine horse bears only one saddle.
E um belo cavalo transporta apenas uma sela.
If a husband goes astray,
Se um marido se desviar do caminho,
a proper wife should guide him back on track,
Uma esposa adequada deve guiá-lo de volta ao caminho certo.
and influence him with her own virtue.
e influenciá-lo com a sua própria virtude.
How can you speak of divorce so lightly?
Como pode falar de divórcio com tanta leviandade?
A woman who remarries
Uma mulher que volta a casar
ruins both her own fortune
arruína a própria fortuna
and her family's reputation.
e a reputação da sua família.
It is a man's nature
É da natureza humana.
to crave someone new.
desejar alguém novo.
Now,
Agora,
since you're young and beautiful,
Já que é jovem e bonita,
he may still tolerate you.
Ele ainda te pode tolerar.
But when your beauty fades,
Mas quando a sua beleza se desvanece,
and affection grows thin,
e o afeto torna-se escasso,
forget about growing old together
esqueçam o envelhecimento juntos
in harmony—
em harmonia—
even sharing a simple meal
até partilhar uma refeição simples
will become unbearable.
Vai tornar-se insuportável.
I've said every kind word as possible,
Já disse todas as palavras simpáticas possíveis,
yet you remain unmoved.
Contudo, você permanece impassível.
You're truly stubborn beyond reason!
Você é teimoso para além da conta!
Mother,
Mãe,
for such a shameless woman,
Para uma mulher tão desavergonhada,
even the seat she touched
até mesmo o assento que ela tocou
should be scrubbed ten times over
deve ser esfregado dez vezes
to cleanse the air of her filth.
para purificar o ar da sua imundície.
Since she turns a deaf ear to my advice
Já que ela ignora os meus conselhos.
and shows no remorse,
e não demonstra qualquer remorso,
we should drive her out at once,
Devemos expulsá-la imediatamente.
before she pollutes your Hanyu Courtyard.
antes que ela polua o seu Pátio Hanyu.
Yingchuan.
Ying Chuan.
When will you ever learn
Quando é que vai aprender?
to control your impulsive manner?
Como controlar os seus impulsos?
For a young lady,
Para uma jovem senhora,
speaking out of turn is a fault.
Falar fora de horas é uma falta.
Jianglai will definitely be appointed to the capital.
Jianglai será definitivamente nomeado para a capital.
The one who manages his household
Aquele que gere a sua casa.
must be a virtuous woman.
Deve ser uma mulher virtuosa.
As his elder sister,
Como a sua irmã mais velha,
every word I speak is for his own good.
Cada palavra que digo é para o bem dele.
And yet look at him—
E, no entanto, olhe para ele—
indulging a woman
mimando uma mulher
so domineering and arrogant.
Tão dominador e arrogante.
Is he not afraid of being mocked by his superiors and colleagues?
Não tem medo de ser ridicularizado pelos seus superiores e colegas?
Fetch a basin of water.
Traga uma bacia com água.
Good. Having a sense of shame is a form of bravery.
Ótimo. Sentir vergonha é uma forma de coragem.
It's good that you know your mistake and want to correct it.
Que bom que reconheceu o seu erro e quer corrigi-lo.
What I said just now
O que acabei de dizer agora
was spoken in the heat of anger.
Foi dito num momento de raiva.
There's no need to scrub the seat on the spot.
Não há necessidade de esfregar o assento no local.
Lady Shanbao.
Senhora Shanbao.
What are you...
O que está...
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
When our Founding Emperor raised his army,
Quando o nosso Imperador Fundador levantou o seu exército,
he had no more than 200 soldiers,
Não tinha mais de 200 soldados.
and barely 40 suits of armor.
e apenas cerca de 40 armaduras.
The Rong family's ancestor saw his potential,
Um antepassado da família Rong percebeu o seu potencial.
and poured out all the fortune
e despejou toda a fortuna
to support His Majesty in his most desperate days.
Apoiar Sua Majestade nos seus dias mais difíceis.
After the Founding Emperor ascended the throne,
Após a subida do Imperador Fundador ao trono,
he granted my ancestor the title of Marquis of Boyang,
Concedeu ao meu antepassado o título de Marquês de Boyang.
and personally bestowed
e concedido pessoalmente
the plaque of the Rong Mansion.
a placa da Mansão Rong.
My ancestor declined the official position
O meu antepassado recusou o cargo oficial.
and the land.
e a terra.
He only asked the Founding Emperor
Apenas perguntou ao Imperador Fundador.
for one promise—
por uma promessa—
one ratified with the imperial jade seal.
uma ratificada com o selo imperial de jade.
And what was that promise?
E qual era essa promessa?
That the descendants of the Rong family
Que os descendentes da família Rong
may preserve our ancient customs and ancestral rules,
pode preservar os nossos costumes antigos e regras ancestrais,
including the right to take in husbands of our own will.
incluindo o direito de acolher os maridos por nossa própria vontade.
This right is passed down through every generation.
Este direito transmite-se de geração em geração.
Except in cases of treason or rebellion,
Exceto em casos de traição ou rebelião,
no official may interfere with us.
Nenhum funcionário pode interferir connosco.
Anyone who dares to harass the Rong family,
Qualquer pessoa que se atreva a importunar a família Rong,
or force us to change our customs,
ou obrigar-nos a mudar os nossos costumes,
shall be executed
será executado
for defying an imperial decree.
por desafiar um decreto imperial.
Who are you trying to scare with this nonsense?
Quem é que está a tentar assustar com esse absurdo?
Why have I never heard of
Porque é que nunca ouvi falar de
such a jade seal?
Um selo de jade assim?
My family stays in Linji
A minha família vive em Linji.
and rarely sets foot in the capital.
e raramente põe os pés na capital.
Those noble families who knew our history
Aquelas famílias nobres que conheciam a nossa história.
have probably vanished long ago.
provavelmente desapareceram há muito tempo.
You are welcome to kneel before the palace gates
Sinta-se à vontade para se ajoelhar diante dos portões do palácio.
and ask if this jade seal is real or not.
e pergunte se este selo de jade é verdadeiro ou não.
Even if it's real, so what?
Mesmo que seja verdade, e então?
You're not going to behead me, are you?
Não me vai decapitar, pois não?
Mother.
Mãe.
This is a serious matter. No one would dare forge such a thing.
Isto é um assunto sério. Ninguém ousaria falsificar algo assim.
If it's truly the Founding Emperor's jade seal,
Se for realmente o selo de jade do Imperador Fundador,
even the present Emperor
até mesmo o atual Imperador
must bow before it,
deve curvar-se diante dele,
let alone people like us.
Muito menos pessoas como nós.
Madam Chang.
Senhora Chang.
It's fine.
Está tudo bem.
Madam Chang, you come from a distinguished family.
Senhora Chang, a senhora é oriunda de uma família distinta.
You're well-educated and wise,
É bem-educado e sábio,
so you understand what is at stake here.
Para que perceba o que está aqui em causa.
As for Princess Jinxiang...
Quanto à princesa Jinxiang...
Mother.
Mãe.
Huiqing, help me.
Huiqing, ajude-me.
Princess Jinxiang is known for her blunt speech.
A princesa Jinxiang é conhecida pela sua franqueza.
She meant no harm.
Ela não tinha más intenções.
If she had known the Rong family abides by customs
Se ela soubesse que a família Rong segue os costumes...
granted by the Founding Emperor,
concedido pelo Imperador Fundador,
she would never have dared to speak so offensively.
Ela nunca teria ousado falar de forma tão ofensiva.
For Lord Lu's sake,
Por amor de Lorde Lu,
please be lenient with her.
Por favor, seja indulgente com ela.
Fetch water.
Buscar água.
You...
Tu...
What are you doing?
O que estás a fazer?
What a pity that a young lady like you
Que pena que uma jovem como tu
would say such absurd and backward doctrines.
diria que estas doutrinas são absurdas e retrógradas.
Words like these,
Palavras como estas,
coming from your lips, offended my ears.
Sair dos teus lábios ofendeu os meus ouvidos.
They're utterly annoying.
São extremamente irritantes.
Today I will neither scold you
Hoje não te repreenderei.
nor strike you.
nem atacar-te.
I'll simply have you wash your mouth
Vou simplesmente pedir-lhe que lave a boca.
and clear your mind.
e esvazie a sua mente.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
The Founding Emperor issued a strict decree:
O Imperador Fundador emitiu um decreto rigoroso:
any man of talent or noble of merit,
Qualquer homem de talento ou nobre de mérito,
even a member of the imperial family,
mesmo um membro da família imperial,
once he joins the Rong family,
Assim que se juntar à família Rong,
he must abide by our traditions.
Ele deve respeitar as nossas tradições.
This rule does not apply to Lu Jianglai alone.
Esta regra não se aplica apenas a Lu Jianglai.
Even the Duke's family,
Até a família do Duque,
our in-laws by marriage,
os nossos sogros por via do casamento,
must obey our rules as well.
devem também obedecer às nossas regras.
You're going too far!
Está a ir longe demais!
You...
Tu...